---
title: '大模型的商业竞争趋势'
date: '2026-05-10'
tags:
- LLM
draft: false
ShowToc: true
TocOpen: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
---

> 原文来自知乎 机智的Ryan

自 ChatGPT 发布那一天起，我就时常思考大语言模型的商业规律和竞争动态，但一直找不到一个好的抓手。

前两天，DeepSeek V4 发布。我写了一篇长文，讨论 V4 的一些决策错误。忽然间，三年来想不通的商业问题，全部串起来了。

本系列文章将讨论大语言模型的商业模式、竞争规律、定价策略，并做出一些判断，方便读者未来验证我此刻的理论。

## 一、学习曲线

首先，如何理解大语言模型的商业竞争规律？

我认为，它完全可以使用半导体产业的逻辑去思考。模型的训练，等于半导体的研发。模型的推理，等于生产。

那么，半导体是如何决定公司胜负的？

其核心规律在于 learning curve，也就是学习曲线。这一点我在 V4 那篇文章中短暂提过，现在完整阐述。

学习曲线的逻辑非常简单。一件事，你做得越多，就会做得越好。

然而，其商业竞争的本质，很多人没有思考过。因为做得越多，就会做得越好，那么做得越好，就会带来更好的模型和产品。

在质量提高的同时，成本也会降低。因此，用户会更喜欢用你的产品。用户多了，营收自然也会更多。营收增加之后，研发资金随之增加，你就可以去研发下一代更好的产品，进入一个正向循环。

当这样的正向循环持续几十年，竞争对手就会一个一个掉队，失去参与下一代竞争的资格。

当这样的竞争持续几十年，专业化程度不断提高，竞争者数量就会自然减少。因为每一代产品的开发成本都会不断上升，资金和人才都会越来越集中。

当大部分厂家发现，哪怕投入如此多的研发成本，仍然无法在市场上取得有效地位，也无法分摊高昂的研发成本时，它们就会自然退出。

以芯片制造为例。台积电在 1987 年创立的时候，还没有专业化晶圆代工这个概念。很多半导体厂都是自己生产自己设计的芯片，因此有能力制造芯片的厂非常多，可能有上百家。

然而，随着制程不断缩小，技术难度不断提升，到 2000 年左右，能够生产先进芯片的就只有十家左右。到 2010 年，这个数量进一步减少到四五家。

台积电在 2018 年量产 7 纳米，随后在 N7+ 节点引入 EUV。此刻，全世界还有希望跟上的就只有三星和英特尔。

然而又过了几年，到了 2 纳米节点，每一代制程的固定投资成本高达 300 亿美元以上。英特尔和三星也都扛不住了。于是，我们就来到了今天台积电独大的局面。

实际上，我们可以说，凡是大众化的产品，最后的市场格局都会陷入类似情况。

比如 GPU，就是英伟达独大。TPU 和 AMD 只能占第二、第三的份额，而 AMD 往后就几乎可以忽略不计。

同时，毛利润也会随着市场排名而变化。英伟达可以收取高达 70% 的毛利润，第二名可能收取四五十个百分点。从第三名开始，制造 GPU 就变成一门亏本的生意，因为量太小，不足以分摊研发成本。

内存是这样，工业软件也是这样。许多行业都是这样。

我认为，大模型的发展将完全依照半导体的发展规律。这就意味着，能否占据最大的市场份额，对一家企业来说是生死攸关的。

假如你的营收足够多，你就可以用营收中的一部分作为投资。当你的投资高于其他公司时，你的大模型训练就会越好，推理成本就会越低。

因此，大家就会更愿意用你的模型，于是带来营收增长，进入一个正向循环。

倘若你的市场规模不够，就无法筹集到足够的资金来支持下一代研发，逐渐掉队。

这应该是一个浅显的道理。然而，包括我在内，大部分人都会被各种干扰因素影响判断。

比如在短期内，大模型的研发成本依然主要通过融资实现，不管是股权投资，还是某种形式的借债。

然而，如果大模型要成为一项持续的生意，它终有一天会回到以营收，或者说以推理利润带来的正向现金流，来支持研发的阶段。

如果你相信 AGI，相信它真的会给全人类创造巨大的财富，那么它所产生的收益，以及它所对应的投资成本，都会高于现有大部分行业。

也就是说，这个行业无法通过持续的外部输血来维持。

另一个让大家不能直观看到这个规律的原因是，在过去几年，投资多少并不直接决定模型水平。

比如 2022 年以前，谷歌的算力、人才等资源都远远高于 OpenAI。但是，OpenAI 有更好的组织，更加集中。企业的决策人直接统筹，本身也是最内行的人，同时调动全公司的资源，上下一心，专攻一件事情，于是取得了远远超过谷歌的成功。

而谷歌对大语言模型的研究，更多停留在学术探索阶段。资源和人才非常分散，不同团队都做过差不多的东西，却没有任何一个团队拥有决定性算力，能够实现像 GPT-4 这样的项目。所以，这导致了谷歌的失败。

2022 年以后，包括 2023 年、2024 年和 2025 年，我们也看到很多大公司，哪怕有非常多的投资，也没有做出好的大模型。

相反，很多小公司却通过更好的组织文化，做出了更好的模型。

然而，一个好的组织文化不会一直是稀缺资源。人才是会流动的，好的文化是会传播的。

到今天为止，已经有许多公司找到了开发大模型所需要的组织架构。

你难道能认为 OpenAI 的文化比 Kimi 好很多吗？好十倍以上吗？我认为，到目前为止，这方面的差距已经基本拉平了。

但与此同时，短期来看，中国创业公司确实可以用美国同等公司三十分之一左右的算力，训练出只落后三到六个月的大模型。

面对这个差距，中国公司还可以使用蒸馏等方法，逐渐逼近前沿模型。

我不知道这样的趋势是否能够持续。

总有一天，如果想训练出前沿模型，一次预训练开机就可能要花掉几亿，甚至几十亿美元，而不像今天一样，Kimi K2 用 800 万美元就烧出来了。

当然，也说不好。也许中国人确实更聪明。

但如果我们控制这个变量，比如只看两家中国公司之间的竞争，那最后大概率还是谁烧的钱更多，谁训练出的模型更好。

因此，长远来看，当两家公司的文化和组织水平相近时，决定胜负的还是研发投资多少。

而研发投资成本中，最重要的是算力投入多少，以及人才投入多少，也就是愿意给人才支付多少工资。

所以，DeepSeek 去年没有融资，回过头来看，是巨大的战略失误。

没有融资，就没有卡，也不能给相关研究人员配置有竞争力的工资。这既会影响研发，也会导致人才流失。

我看到许多回答都在说，DeepSeek 最近经历的问题，在于很多关键人才被挖走，而梁文锋不可能去匹配挖人的那些公司的工资。

为什么不能匹配？梁文锋是要不到钱吗？

并不是。

2025 年有多少家基金，官方的、私人的、国家的、国内的、海外的，都想给他投钱，是他自己不要。

如果你短暂地做到了国内第一，大家都想把最好的资源配给你，而你不要，那你凭什么接着当第一？

最好的人才凭什么接着留在你这里？

文化当然重要，大家当然愿意来 DeepSeek 干活。但是，文化起到的作用到底能有多少？

比如，如果字节开出一千万的薪酬，DeepSeek 要是开出六百万，打个六折，很多人可能也就留下了。

但如果 DeepSeek 只能开出一两百万，大家想一想，恐怕还是要走。

你到底是否相信 AGI？是否相信为了实现 AGI，人才是极其重要的？

如果你相信 AGI，相信它会为全社会带来巨大的价值，你就会相信人们对它的需求。你就会扩产，加大研发，提高工资，并为此去找所需要的钱，而且是越多越好。

如果你只是想关起门来搞一个实验室，那么在产业竞争生死攸关的时刻，为什么全社会还要在你身上下注呢？

下面的文章，我会分别讨论几个方向。

第一，是对供给侧的研究。

第二，是对需求侧的讨论。

第三，则是半导体行业的一些发展规律，能否借鉴到大模型的开发。

## 二、推理

首先，我们讨论供给侧。

大模型的供给非常简单。你的生产资料就是 GPU，或者说数据中心，而你的输出就是 token。

老黄天天讲 token factory，正是因为他在半导体行业已经浸润了 40 年。这件事对他来说是显而易见的。

而我们大部分从业者，是从上一个时代的软件逻辑过来的，并没有从硬件制造业生产的角度去思考。

为了简化讨论，以下举例全部使用 H100 来估算。

首先，H100 的成本是多少？

为了方便计算，我们只使用它的租金。因为这个租金已经包含了折旧、厂房成本、维护成本等因素。

H100 最近的租金涨了。原来的最低点是每小时 2 美元，现在因为 GPU 不够，需求暴增，所以涨到了每小时 2.5 美元。那么一年就是 21,900 美元。

H100 能生产多少 token？

如果采用 DeepSeek V3 每秒生产 2,000 个 token 的数字，那么一小时就是 720 万个 token。

所以，我们也可以估算 V3 的成本。2.5 美元除以 720 万，平均每 100 万 token 是 0.35 美元。

当然，你要考虑到数据中心不是每时每刻都满负荷运行的。因此，如果最终售价维持在接近 1 美元，大概就是收支平衡。

当然，token 的价格不好衡量。

比如，OpenAI 和 Anthropic 的 API 价格都是虚高的。实际上，它们在 coding plan 和 2C 等场景里的价格没有那么高。

同时，对于 2B 和 2C，用户又有不同的价格敏感度。

我们不妨先忽略这些价格差异，只设定一个固定的毛利率。

按照去年的报告，Anthropic 和 OpenAI 的推理毛利率应该都在 40% 至 45% 左右。但我认为实际可以高一点，这里就按 50% 算。

那么，租一块 H100，一年是 21,900 美元。按照 50% 的毛利率，它大概应该能产生 44,000 美元的营收，以及 22,000 美元的毛利润。

由此外推，一万张卡就是大约 4 亿美元的收入，以及 2 亿美元的毛利润。

1GW 大概对应 100 万张 H100，那就是大约 400 亿美元的收入，以及 200 亿美元的毛利润。

有了这样一个模型，我们甚至可以给 OpenAI 做一个粗略估值。

OpenAI 的算力有多少？

到 2025 年底，它应该刚刚突破 1GW。到 2026 年底，或许会达到 3 至 5GW。

按照前面的估算，这对应 1,200 亿至 2,000 亿美元的收入，以及 600 亿至 1,000 亿美元的毛利润。

而它的远期规划是多少？

到 2030 年，OpenAI 宣称自己会拥有 30GW 算力。那么，这就对应大约 12,000 亿美元的收入，以及 6,000 亿美元的毛利润。

如果再对净利润打一个折扣，比如按 4,000 亿美元估算，并给予 20 倍市盈率，那么它就应该是一家 8 万亿美元市值的公司。

当然，现在一些场外交易和 Pre-IPO 交易给 OpenAI 的估值大约是 1 万亿美元。

如果你问我，会不会用 1 万亿美元的价格，去买一家未来可能涨到 8 万亿美元的公司，我也不敢肯定地说。

毕竟这里的不确定因素仍然非常多。

好，那么这样的营收能够支持多大的投资比例？

根据去年的财报，OpenAI 用于研发的算力投入应该是 90 亿美元。换算过来，就是大约 45 万张 H100。

这与它总共拥有的一百多万张 H100 等价算力的规模，大致是吻合的。

当然，OpenAI 现在对研发的投入是超配的，远远超过它的收入所能支撑的水平。

因为到目前为止，大家还是在靠融资来做研发。

那么，等到它所说的 30GW 打满的那一天，这 30GW 里会分配多少算力来做研发？

对于高科技公司来说，一个常见比例，是用营收的 10% 左右作为研发投入。

那么，12,000 亿美元的营收，最多支持 1,200 亿美元的 R&D 投入。

而这其中，人员工资要占掉一部分，其他经营性成本也要占掉一部分。

换算下来，大概会有 3GW 的算力用来做研发。

相比于其总共 30GW 的算力，这是一个比较合理的比例。

好，那我们回到生产端，也就是推理端。

从 30GW 算力接着往下说。

最近，OpenAI 的研究员 Noam Brown 做了一个 talk。具体内容我没有听到，只看到了其中一张截图。

他认为，推理侧算力的控制已经变成了一种战略性优势，而模型权重本身没有那么重要了。

他想表达的，正是我在这里所说的意思。

作为对比，我们考虑一家中国创业公司。

因为中国买不到英伟达的高端显卡，因此不管它技术有多强，推理规模都会受限于国产卡的供给。

那么，国产卡有多少？

去年，昇腾 910C 应该生产了约一百万张。

当然，这一百万张依赖于两个前提。

第一，是 2020 年台积电替华为代工的计算芯片核心。

第二，是 2022 年或 2023 年相关禁令生效以前，三星给它供给的一千多万颗 HBM 内存颗粒。

这些库存到今天早已用完。

今年所生产的 950PR 和 950DT 系列，都完全依赖国产供应链。

那么，国产供应链的瓶颈上限是多少？

我去年看过 SemiAnalysis 的文章。它认为，因为手机业务其实并不受限，所以中芯的 7 纳米产能可以完全分配给昇腾卡来用，换算下来大概是七百万张。

相比之下，长鑫存储的内存生产是更大的瓶颈。

在最理想的情况下，Dylan Patel 认为长鑫最多扩产到每月三万片晶圆。换算到全年，产量不足一百万张 GPU 所需的内存。

但是，我最近研究了一下 950PR 所使用的内存。它并不是标准的 HBM 接口规格，而是华为自定义的 HIBL。

HIBL 是一种相对性能更低的内存，容量仍然很大，只是带宽大约只有 HBM3 的一半。

具体工艺网上也搜不到特别懂行的信息。我已经在知乎另一个问题里提问，希望有懂行的同学帮我解答。

但或许它用了更简单的堆叠封装技巧，使得生产难度降低。因此，它有可能绕过前文所说的一百万张 GPU 内存限制。

那么，长鑫的总产能是多少？

大约是每月三十万片晶圆。如果全部能够转成 HBM，大概对应六千万到九千万颗 HBM。

如果一块卡用六颗 HBM，那就是一千万张卡所需的内存。

当然，这是不可能的，只是最高的理论上限。

因此，华为今年的产量大概也就是几百万张。而这几百万张，又要分给很多家公司。

假设有这样一家公司，不管它是智谱、MiniMax，还是别的公司，分到了二十万张昇腾的产能。

二十万张卡，每张卡的算力大概是 H100 的一半，吞吐量可能略微高于一半。

换算下来，它每年能创造的营收大概就是 20 亿美元。

如果它仍然切十分之一用作研发，那研发投入就只有 2 亿美元。

中国研究员再聪明，也不能用这么一点卡，迅速训练出比美国更好的模型。

由此可见，推理规模与研发投入线性相关。

而研发的全部收益会辐射所有生产，所以研发成本会被规模分摊掉。

## 三、需求

以上讨论都基于一个前提：你能找到足够的需求。

这些需求当然不会自然而然地发生。它可能来自一波又一波的 product-market fit，也可能需要你付出极大的努力，去对接最后一英里的应用。

但如果放到三到五年的算力投产周期下看，只要你相信 AGI，相信它会为社会创造巨大的价值，那么这些需求就一定会出现。

这是战略层面的判断。

因此，在战略层面，你应该有多少产能，就尽可能定多少产能。

但到了战术层面，如何填满这些产能，如何找到这些需求，仍然是商业人员必须解决的问题。

首先，一家大模型公司必须出海。

相比于国内相对较小的市场，海外市场才是更广阔的市场。哪怕因为制裁原因去不了美国，也应该想尽办法进入欧洲、中东、东南亚、拉美等市场。

这样的国际化，必须提前规划。

当年华为的交换机在国内也卖不出去。华为派了很多人到海外，打开欧洲、俄罗斯、非洲、拉美等市场，建立了一整套复杂的出海组织。

最后，华为获得了足够的订单和利润，再反过来补贴国内科研，才成为今天在研发上如此强大的公司。

同样的道理，如果一家中国大模型公司想要在世界舞台上占据一席之地，它就必须出海，必须国际化，必须把海外订单拿回来，投入国内的大模型研发。

当然，大模型出海应该比硬件出海容易得多。

首先，大模型公司的大部分人都懂英文，语言不是最大的障碍。

其次，我们出口的是 token。token 只需要顺着网线发过去，不需要铺设复杂的线下渠道，不需要建仓库，不需要做售后网点，也不需要一层一层打通本地分销商。

既然这么容易都不做，那么其他更难的订单，又怎么可能拿得到？

这里可能有人会说，现在仍然是靠融资来研发的阶段，当前一点点海外收入可以忽略不计。

但问题在于，一个企业的组织文化里，商业化能力也是一部分，而且也需要时间培养。

如果不从今天开始建立出海的企业文化，等到真正需要海外收入的那一天，就会发现一切都来不及了。

再者说，OpenAI 和 Anthropic 今年的营收都有可能达到一千亿美元以上。哪怕你只吃掉其中 5%，那也是 50 亿美元。

这么多钱，难道放着不要吗？

更何况，国内 token 的生产成本可能低于国外。

阿里 Qwen 3.5 Plus 在国外卖 2.4 美元，在国内卖 0.6 美元。既然海外 token 又贵，市场又大，为什么不去赚？

除此之外，是否需要拓宽 2B 团队，我不太确定。

我个人总有一种顾虑，觉得一家公司的 2B sales 太多，可能会影响企业文化。

但有些事情可能不得不做。

而且，这个 2B 也应该是出海的 2B。你要直接面对国外的各种公司，去拿国外的订单。

美国人不买，中东王爷还不买吗？

如果一家中国大模型公司只是守着国内市场，等着用户自然增长，等着融资继续输血，等着别人把订单送上门，那它本质上就不是一家要参与全球竞争的公司。

它只是一个技术实验室。

而在大模型这个行业里，技术实验室可以赢一时，但很难赢到最后。

除了大语言模型，视频生成也会是一个很大的需求。

YouTube 在 2025 年的年收入已经超过 600 亿美元，其中包括广告和订阅收入。

我们假设这些收入中有 30% 用于内容生产，那么就是 180 亿美元。

而在这 180 亿美元的生产成本中，如果有一半未来由大模型调用实现，那就是 90 亿美元的需求。

当然，这只是一个非常粗略的估算。但它说明了一件事：视频生成本身就足以形成一个非常大的 token 市场。

如果进一步换算成 token，今天的视频模型算法仍然不够高效。

比如，diffusion model 仍然需要多步生成，长文本架构在视频上的应用也还很初级。

但未来可以想象，视频生成的成本应该逐渐接近一到两次前向传播的成本。

到那个时候，一张卡很容易做到高于 language model decoding 的输出。比如，每秒 10,000 个 token。

而且，因为视频生成天然具有更强的并行性，我们甚至不一定需要为它配备 HBM。

速度更慢、成本更低的 GDDR，甚至 LPDDR，都有可能胜任。

如果专门为此设计推理卡，成本还可以继续下降。

那么，当视频生产成本被大幅降低以后，是否会引入更多需求？

我想，这应该也是大概率的事情。

今天 YouTube 已经是一个 600 亿美元以上收入的平台。如果未来一部分内容生产真的被模型生成替代，那么视频生成不会只是一个炫技功能，而会成为大模型产业里非常大的生产型需求。

更远期来看，AGI 会带来什么样的需求？

我想，既然大语言模型解决的是电脑上的交互任务，那么 AGI 的下一步，便是解决与现实世界的交互。

如果它可以替代一切依赖于人的物理世界交互，那么这个市场将是电脑工作的几十倍，甚至有可能每年超过一百万亿美元。

我们可以设想这样一种模型。

它部署在机器人本地的卡上，input 是视频，也可能包括语音、文字、触觉等多模态信号。

它的 output 是 action。

比如，它看到周边环境，然后在家里帮你打扫卫生，或者在工厂里从事生产。

这种模型所需的算力，有可能依赖本地部署。每个机器人都可能需要等价于今天八张 H100，甚至更多的算力。

如果世界上有十亿个这样的机器，那可能就真的需要配备十亿张卡。

当然，这一切的实现可能要到 2035 年。

实话说，也没有那么远。

## 四、行业整合

如前文所言，我们做了两个假设。

第一，大语言模型是一个大众化的商品。

第二，它的收入方式，可以大致通过 token 的生产来估计。

那么，凡所有满足此条件的行业，都会最终形成一家独大，第二家勉强盈利，自第三家以后持续亏损的格局。

在国内，当前市场玩家数量已经从 2023 年开始的百模大战，淘汰到大约十几家的数量。

其中，创业公司包括 DeepSeek、月之暗面、阶跃星辰、MiniMax 和智谱。

大厂包括字节、阿里、腾讯、小米、美团、小红书、百度等几家。

之所以行业没有继续集中，其原因也如前文所言，即大模型的发展仍没有到必须依赖巨大资本才能成功的地步。

同时，这些企业仍然是靠外部融资或者母公司的输血，来支持大模型的研发，而不纯依赖推理带来的收入。

而当以上两个条件转变时，即每一代开发大模型的成本，由现在每年的几亿美元，到达未来的几十亿美元，甚至几百亿美元。

同时，因其成本巨大，所有公司不可能从外部找到如此巨大的资金，来支持无休止的投入与研发，市场就会从分散转而变得集中。

那么，既然这十几家里只能活下来两到三家，我们为何不提前开始集中，而一定要等到成本高昂到大部分玩家破产或者放弃？

当前范式下，分出这么多家公司做差不多的事情，是资源的较大浪费。

第一，人才与算力都不够集中。

每一家创业公司只有一万多张卡，而这几家大厂也不过是十万张卡级别。当然，字节可能更多。

每一家做的事情同质化严重。

大家都在搜集差不多的数据，搭建差不多的基础设施，训练类似的模型，在相似的任务上进行优化。

比如，为什么我们要训练一个 Kimi K2，一个 GLM-5，和一个 MiniMax M2 或者 M3？

有必要分成三个模型吗？

把所有的卡集中起来训练一个，不就够了吗？

反过来讲，倘若这几家公司开始合并，又会带来巨大的好处。

现在这几家各有所长：

- DeepSeek 的 infra。
- Kimi 的炼丹。
- MiniMax 的 agentic post-training。
- Qwen 的数据。
- Seed 的 research。

若能合并，再加上好的组织文化调和，能否集各家之所长，共同打造更好的模型，以服务更多客户，并与国外竞争呢？

（我这里没写智谱，是因为它没有短板，但长板也都不是特别长。）

我想，这是市场竞争的规律，迟早而已，差别只是代价小与大。

而可能发生的合并方式，当然包括两种。

第一，是小厂与小厂之间合并。

第二，是大厂与小厂之间合并。

这里我们假设，大厂与大厂之间因为主营业务的不可调和，不会发生合并。

比如，字节不会收购阿里，阿里也不会收购小米。

小厂之间的合并，会采取什么样的形式？

第一种可能，是某个厂在资本市场上融到了足够的钱，直接把别的公司收购了。

比如，我觉得 DeepSeek 就应该收购 StepFun。

倘若是张祥雨坐镇 DeepSeek V4，很多决策就不会如此草率和荒诞，AGI 的探索也能更深入。

第二种可能，是小厂之间合并。

这主要的障碍在于组织文化。

如果为了合并导致文化冲突，那可能还是得不偿失。

因此，此事是否发生，非常依赖于创始人之间的个人感情。

比如，如果杨植麟和闫俊杰关系好，由创始人开启双方的接触与合作，共同完成一些事情，比如数据分享、infra 分享、技术分享。

持续一段时间后，双方如果感觉融洽，再尝试合并，或许会更自然。

第三种情况，是小厂直接去挖竞争对手的人。

这又回到了前面推理规模决定竞争力的核心论点。

你能挖人，主要靠有钱。

而有钱，靠 token 卖得多。

大厂与小厂合并，大约也是这几种情况。

很明显，第一种就是大厂去收购小厂。

然而，既然资本市场对小厂的发展前景都很有信心，它们的估值就会偏高，大厂一时也不一定拿得出这么多现金。

第二种便是去挖人。

我想，字节已经挖了各厂不少的人了。

字节的人才密度不一定更高，但是人才数量至少是其他家的 20 倍以上。这个差距可能会持续拉大。

那字节哪来这么多钱？

当然是因为它的产品商业化，包括豆包，也包括抖音等等。

所以，又回到了前文的观点，即商业化的成功才是决定科研成功的必要条件，尽管不是充分条件。

以上讨论了小厂如何退出竞争。

当然还有一种情况，就是小厂直接自己解散。

比如李开复老师的零一万物。

当时，零一万物凭借仅有 20 人的大模型团队，推出了 Yi-Lightning，荣登 LM Arena 第六名。

然而没过几天，李开复便宣布放弃，零一万物的人也大多加入了千问。

大厂的退出呢，我毕竟不在大厂工作，我也不懂。

但大概就是看到巨额的投入而又见不到回报，直接把项目一停，与微软类似。

## 五、专业化

另一个可能遵照半导体发展规律的现象，是垂直分工的出现与专业化。

半导体是一个极度复杂的行业。

如前文所说，因为学习曲线，每一个环节都会出现一个赢家，占有绝大多数的市场地位。

然而，在垂直链条上，往往是每家公司管一个环节，而非出现一个统一的公司去将上下所有环节打通。

例如说，台积电之所以能够在代工方面成功，正是因为它只做代工，而不做芯片设计等等的因素。

这种现象出现有几个原因。

第一个原因是，专注才能带来技术领先和极致的客户服务。

英特尔一家公司什么都做，台积电只做代工，那么英特尔若想提供比台积电更聚焦的技术，就会变得困难。

另一点是张忠谋在自传中强调的，台积电不应该抢客户的饭碗，而是为客户提供服务。

也就是说，当它只做代工，而不做芯片设计，它并不会和客户形成竞争关系，因此客户会更加信任它。

相比之下，如果一家代工公司既做代工，又做芯片设计，那么当母公司的芯片设计团队和客户同时拿着订单找到 fab 的时候，你给谁排期呢？

客户在给你设计方案的时候，是否又会对你的公司有所顾虑呢？

我想到一件事情，好像说谷歌的 TPU v1 还是 v2，是找三星代工的。

三星拿到图纸之后，抄了一版 NPU 出来，这对三星的信用造成了巨大的打击。

从此以后，谷歌就把代工的订单发到台积电。

第三个好处在于，如果一家公司垄断了垂直链条中的一环，它的订单反而可以多样化，以此来降低风险。

比如说，台积电可以接各种各样的代工，包括 CPU 芯片、GPU 芯片、通讯芯片等等。

一方面，这些客户的订单大多使用共通的技术，为此台积电并不需要重复地研发不同的工艺。

同时，多样的订单保证了收入的稳定。

比如最近 GPU 火了，它就挣 GPU 的钱。CPU 火了，它就挣 CPU 的钱。

于是风险和波动被大大分摊了。

在此之上，其能快速地服务多种用户的需求，也变成了其核心竞争力。

这是英特尔等厂做不到的。

第四点，不同的环节因其研发的规律不同，生产难度不同，服务客户的特质不同，往往需要不一样的组织文化。

譬如，2C 的消费者产业，需要对产品、市场营销、宣发等等事情有所关注。

而以 2B 为主的企业，就需要建立一个大的销售团队，并且注重与大客户的关系。

以上是半导体行业出现垂直分工的主要原因。

我们可以看到，有的企业专做光刻机，比如 ASML。

有的企业专做光学系统，比如 Zeiss。

亦或者像台积电一样，只做代工。

这几家都在各自的领域形成了近乎绝对的垄断，然而在链条中却只占有一环。

用老黄的话说，英伟达追求 "Do as much as needed, and as little as possible"（需要多少，做多少，做得越少越好）。

那么，大模型领域是否会出现垂直分工呢？

自 ChatGPT 出现以来，模型发展的主旋律一直是 co-design、跨环节设计以及优化。

比如说，做产品 agent 的人要和后训练融合，由产品人将需求更直接地传达给后训练团队，为此准备对应的数据，使得模型在产品上的表现提高。

推理的 infra 团队需要和架构团队多沟通交流，以确保模型在训练完之后，推理的效率能够做到尽量高。

而预训练团队又要和 infra 团队，也就是基础设施团队，紧密协作，以提高大模型集群的训练效率。

Claude Code 的出现，强化学习算法的进化，皆是如此。

从这个角度看，大模型发展的规律，似乎应该是各环节更紧密地结合，而非分工。

然而，V4 的发布让我看到了一点可能。

记得 2024 年底 V3 发布的时候，DeepSeek 在论文中描绘了一系列非常正派的优化手段。

比如并行的策略，通信和计算如何重叠，推理系统的设计，重算的设计，等等等等。

业界的人们看到这篇文章，大呼震撼，纷纷学习并尝试把 DeepSeek 开源出来的那些关键算子库融入自己的训练系统中。

到目前，一年过去，有不少团队已经融会贯通了这些系统设计。

然而，V4 论文里的系统优化都不能用正派来形容，甚至不能用极致，而是有点邪门了。

黑科技。

譬如说，它的 MegaMOE 在 MoE 的计算和推理中，倘若采用专家并行 Expert Parallelism，便需要对 token 进行 dispatch 和 combine 两次卡间通信。

为了将通信与计算进行重叠，避免浪费，正常的团队会将数据切成两个微批次 Micro-Batch。

当一个批次计算时，另一个批次进行通信，以此减少浪费。

然而，DeepSeek 直接写了一个巨大的 MegaKernel，把包括通信和计算的所有东西全部 fuse（融合）到了一起。

它也不依赖于微批次来进行重叠，或者说，它会有无数个微批次，每算完一点小的 block GEMM 就马上进行通信，使得不管什么样的负载都能够完美地重叠。

原文用了 "wave" 这个量词，表示海浪般一波一波的意思。

对此，我一个学 ML 系统的哥们儿评价说，MegaKernel 是工业界想都不敢想的事情。

原因在于，当你把所有的通信和计算全都融合到一起，你是没有办法去 debug 的。

出个错，到底是通信的问题，还是计算算子的问题，还是哪张卡的硬件坏了，都没有办法排查。

其难度之大，可想而知。

只能说 DeepSeek 团队艺高人胆大。

除了 MegaKernel 的设计，V4 还使用了其他一系列类似的技术。

比如像它的 SCA 和 HCA attention 的计算，这么多琐碎的 kernel launch，它都能把算力打满。

我看完，只觉得，有必要吗？

有这么牛逼的 infra 团队，他们炼丹的团队感觉也是飘了。

不只是 attention 的设计。

当遇到 loss spike 这个 2026 年不该出现的问题时，算法团队的第一反应也是用系统的方法去解决，推出了 Anticipatory Routing 这样不伦不类的修补办法。

夸张地说，假如 V4 的 DeepSeek 团队想要训练大模型，而此刻世上没有 attention，只有 LSTM，他们不会去追求一种可并行的算法，而是直接写出一个能在 GPU 上把 LSTM 算力打满的 infra。

对此，我认识的一位二品炼丹师评价道，infra 团队不好，对算法设计也是一种 regularization。

倘若一个架构的改动不能带来巨大的提升，你就无法说服 infra 团队去改训练代码。

因此避免了落入 local minimum。

说起来，系统优化与算法设计所需要的团队文化是截然不同的。

两个任务最大的差别在于，系统优化带来的提升是可预见的。

比如，我知道卡的算力是多少，带宽是多少。如果我能把计算执行的顺序变得更合理，进行了更深度的通信计算重叠，经过一系列的四则运算，便可以得出结论，计算会快多少。

同时，当有好的代码管理时，改动算子所带来的复杂度，是可以隔离的。

也就是说，我动前边的计算，不会影响后边的计算。

那么，系统的总体复杂度只会随着改动的数量线性增加。

相比之下，炼丹是一门纯玄学。

当你做一个改动，你是完全没有办法预判它对于模型的性能是提高还是降低。

同时，不同组件之间，会有说不清道不明的相互影响。比如，动 attention 可能影响 MoE 的计算。

当出了错误，也很难分析到底是算法的问题、优化器的问题、架构的问题，甚至是数值的问题。

系统的复杂度随改动数量的指数上升。

因此，好的炼丹师都是极为谨慎的。

他们会追求尽量少的改动，追求对一个现象更本质的认识，并提出尽量简洁的算法。

因为哪怕做了这些，这个本质的理解仍然是一个黑盒。

只是没有那么深的黑盒。

而在团队文化上，infra-bro 和算法-bro 也截然不同。

infra-bro 以驾驭复杂系统为美，以能解难题作为荣耀，看不起讲故事与宣传。

算法人追求极简，期望算法和系统设计越简单越好，越通用越好。

同时，他们很注重讲故事。

因为虽然一套五行阴阳调和理论，离对事物的本源认识仍非常远，但是你讲了，就好过不讲做出的设计。

我怀疑在 DeepSeek 内部，因为 infra-bro 太多太强，导致搞算法的人已经被他们排挤走了。

譬如，倘若公司里有一位伊利亚一样的先知，天天神神叨叨。

或者 even worse，有一个 Jason Wei，靠一句"模型应该想一想再输出答案"发了论文，成了众人追捧的对象。

他们的态度大概不是崇拜或者尊敬，而是鄙夷和嘲讽。

在此，我要发表一个暴论。

或许 DeepSeek 此时最好的出路，就是干脆转型成一家纯 infra 公司。

它的业务可以是帮别的厂商做推理框架。

比如说，Kimi 或者字节训出的模型，自己部署成本可能不低。拿给 DeepSeek，DeepSeek 一看，这不就是 V3 吗？

于是就写一套非常极致优化、MegaKernel 完全重叠，甚至把 GPU 用超频了的系统，使得推理成本大大降低。

省下来的钱，一部分归模型方，一部分归自己，岂不是非常理想？

对于他们的客户来说，管理推理系统并且持续优化，是一件很烦人的事情。

因为这涉及了太多的底层优化，和追逐 AGI 的目标不相关。

倘若能把这些所有业务全部外包给 DeepSeek，它就可以只关注于模型。

比如说，Moonshot 的人数，出于文化和减少组织官僚的考虑，维持在三五百人的规模。

那么这三五百人就可以全是苏剑林，或者一半苏剑林，一半 post-training 洗数据的人。

那么公司的方向可以更集中，炼丹水平也能提高。

而对于 DeepSeek，它终于可以省却对于玄学的反感，而专心去做它最擅长的 infra 优化。

你不是爱修 kernel 吗？那就修去吧。且修不完呐，过瘾呐！

做模型，DeepSeek V4 在国内都不能说是第一，在全世界就要排到第五名之外了。

这与 V3 那时的短暂领先截然不同。

但是做 infra，我就不信全世界有几个人比这帮人强。

它反而可以是绝对的第一，绝对的垄断。

如前文一直强调的，领先地位对于一家公司的生死是至关重要的。

如果它能把全中国所有推理业务的市场吃下去一半，像字节什么的都外包给它，那反而是非常挣钱的一门生意。

换言之，它是去上游抢云服务的钱，而不是下游抢模型的钱。

梁总老实说，它的目标是 AGI。

你能说提供基础设施就不是 AGI 了吗？

如果它们的存在让全中国的公司都能专注于炼丹，而不用管琐碎的 kernel 优化，那不也是在让中国向 AGI 迈进的步伐走得更快了吗？

当然，这样的公司其实早就存在。

比如比较出名的，包括国外的 Together AI 或者 Fireworks 之类，似乎面临巨大的竞争，而且搞得不温不火。

那为什么 DeepSeek 不会陷入这样的境地呢？

第一点，在 V4 之前，不存在哪家公司的推理优化领先其他家两三代以上，但 V4 的技术真的有点逆天。

同时，国外用的大多是英伟达的卡。

英伟达的卡很好用，对于大部分模型厂来说，还有机会靠自己的工程师把推理系统优化到效率较高的状态。

但是国内眼见的未来只能靠昇腾。

昇腾的生态非常弱，计算精度甚至还有问题。

想把昇腾玩明白，就不是一般公司能做到的了。

如果由 DeepSeek 提供此项服务，一个模型在 H100 上跑多快，你就能在 950DT 上跑到 60% 以上的吞吐量，且成本不到一半，那这就是一个他人无法竞争的巨大优势。

以此类推，外国最适合干此事的，是 Thinking Machines。

它跟 DeepSeek 一样，都是找了一帮最牛的工程师，天天修 infra、修 kernel，也不干点正事。

我觉得不妨建议 Amazon 把 Thinking Machines 给收购了。

毕竟他们的 Trainium 大概跟昇腾一样难用。

交给 Thinking Machines 这帮人去修 Trainium，我看行。

## 六、客製化

台积电的创始人张忠谋，在自传里反复强调的一个观点，他说，他喜欢做「客製化」的产品，而不是「大众化」的产品，因前者毛利润往往更高。

大众化的产品，因规格一样，那竞争非常激烈。就如前文所说，赢者通吃，小厂亏钱。

但「客製化」商品并非充分竞争，而价格也有更大的商量余地。

我们不妨问同样的问题，大语言模型的市场是否会出现为不同公司做的 Customization？

这样的尝试已有许多，大致分为两类。

第一类，有许多的创业公司会尝试微调训练专业模型，比如医疗大模型、金融大模型，并为专业客户提供服务。

它们初期在大模型厂商忽略的领域里可能取得一定成功。

然而很快，当如 OpenAI 或 Anthropic 这样的公司注意到这项业务之后，它们的专业模型反而会输给新的通用模型。

究其原因，所谓专业大模型、领域大模型，不过是用的数据不同，其他技术基本是相通的。

那你只在一个领域研究，就不如别人在所有领域同时研究，进步的速度快。

而且，不同领域之间往往会有触类旁通。

比如，推理模型的技术，就是在数学任务上调通的。

但是，它很快影响了每一个领域的应用。

第二类，很多公司会提出一套替客户微调模型的服务，并根据客户的要求，将相同的技术用到不同的领域。

这既包括创业公司，如 Prime Intellect 和 Thinking Machines，也包括模型原厂，像 OpenAI 和 Anthropic。

你说这样做有没有用呢？

还是有的。

我们时常能够听到新闻，比如 Anthropic 为美国政府提供了一种减少了安全审查的模型版本，用于军事国防等领域。

然而，这些业务总的来说没有太大的起色。

我猜想，这可能跟持续学习没有实现有关。

现在大语言模型的学习，从时间长度和训练成本来说，大致分两种。

一种便是所谓的 pre-training 和 post-training。我这里都放到一类，因为它必须一并全部干完，而且总训练量在几十上百 trillion token 以上，周期也往往是几个月。

一旦模型出炉，模型的权重就固定了。

第二类，即所谓 in-context learning。

模型只是根据上下文调整自己的行为，其长度最多不过 1 million 上下文。

能学到的东西有限，同时也不依赖于「客製化」的权重和专门的部署。

不过，最近有一些后训练的新技术，可能指向了持续学习的某种实现。

对于预训练与 SFT 模型常遇到的问题，是所谓 catastrophic forgetting，灾难性遗忘。

也就是说，如果模型训练的数据，不是 independent and identically distributed，不是 shuffle 好的，而是按顺序的，比如先学了什么，后学了什么，模型在学后者技能的时候，就会忘记前者。

为此，模型训练必须一锅出。

不过，人们发现，相比之下，强化学习和 on-policy distillation 的 forgetting 要小得多。

比如说，智谱和 Nemotron 在训练模型的时候，都用了所谓 cascade RL。

即，它不是所有领域的 RL 问题一起学，而是先学一个领域，再学一个领域。

比如先搞 RLHF，然后再搞数学，再搞代码，再搞 agentic。

结果发现，学后面领域的时候，前面领域的性能并没有显著下降，最多掉了两个点。

而 on-policy distillation 的 forgetting 甚至更轻。

最近有一系列论文在讨论此事，衍生出了像 self-distillation 之类诸多的玩法。

Dario 此前也在采访中说，持续学习有可能今年就会有某种形式的实现。

我想，倘若此事真能在近期实现，即在几十上百 trillion 级的 pre-training 和 1 million context 的上下文学习之间，插入一个 billion token 或者几十 billion token 级别的某种持续学习，那么「客製化」还真有一定的可能。

比如说，我们公司有一堆内部的文档、做事的规范、各种客户的信息等等的数据。

如果按照当前 agentic 的范式，往往会把它们全部打包成 file 或者 skills，然后现场 retrieve、现场阅读、现场反应。

这往往不能带来真正行为的变化，或者错失一些重要的信息，以及无法跨许多领域进行联想。

倘若持续学习实现，模型能够有机地把所有这些 context 全部吸收、融会贯通，就好像公司的老员工一样，它确实有可能能带来比直接用 pre-trained 的通用模型更大的提升。

我在那篇《或许不该实现持续学习》文中曾提到，对于个人用户实现持续学习可能得不偿失。

因为这意味着为了一个用户要部署一整套新的模型权重，成本高昂，又打不满算力。

但是，如果为了一家几千人上万人的公司单独部署一套推理的服务，如果真能带来巨大的提升，似乎成本也是可以被均摊掉的。

大家尽量可以去花一定时间关注一下此类技术。

如果真有突破，一种新的商业形式可能就此诞生。

由此衍生出第二个问题，若真实现，这个市场是会被模型原厂吃掉呢？

还是由专门的公司去做？

这个问题我不知道，但可以从两个角度讨论。

第一，2B 的生意是否需要不同的组织形式和企业文化？

比如，为一家公司提供这样的服务，往往需要派工程师去驻厂，收集一堆线下的数据，然后随时调试。

Anthropic 这样的公司会愿意吗？

当然也有可能会。

第二，这样的服务在初期会不会利润过少，而对大公司没有足够的吸引力？

我这里是在引用 Clayton M. Christensen，《创新者的窘境》的作者的观点。

如果一个新技术能够服务当前市场、当前用户，大公司都会去努力做，而小公司是没有机会的。

但是，如果一个新兴市场一开始收益太小，譬如只有几百万几千万，那大公司是不屑于做的，而小公司却很愿意。

等到几年后，新兴技术逐渐发展，变成主流技术时，大公司再想做，就会发现已经晚了。

小公司在这个领域摸爬滚打多年，已经形成了一套有效的 know-how，实力超过了大公司。
